---
title: Nov 30th, 2020
---

## 社会结构

- 除了组成社会的人意外，社会还有其自身的存在。伴随着社会发展，地位与角色、群体与组织、社区与社会设置，被视为政体存在的社会的局部，而非属于个别人
- 他们作为外在植物存在，在某种意义上优势还是一种强执行力量，在许多方面颇是我们去调整自身。
- 这些概念和起来指的就是社会结构，就是指一个群体或一个社会中的各个要素相互关联的方式。
- 神树社会中的人们去把日常社会生活中的许多方面看成理所当然，然而社会学者发现社会结构在很大程度上影响着人们的行为
- 社会结构具有相对稳定的特征
- 但是，社会结构一方面让是有效率的人类活动变得可能，另一方面也会对身在其中的个人产生限制性的压力

# ==社会结构的单位==

- 社会结构的组成单位——作为社会学研究主题的核心要素，以及分析如此复杂的社会的概念工具

## 身份/地位

- 身份或地位，指的是在某一群体或社会中某一群定的社会位置。身份和角色概念对于勾画社会结构的概念图示而言至关重要。

### 获致地位

- 在一个人的生命历程中作为个人努力与否的结果而获得的身份地位。
- 现代社会中大多数职业都是视个人努力与否获得的，例如建筑师、匠人、医生、律师等等。
- 受教育水平、社会阶层、家庭内的身份地位，包括为人父母或为人妻/夫，都是获致的。
- 至少，如果有意愿的话，在原则上获致地位是可以被改变的

### 先赋地位

- 某人所拥有的，被指定的并且通常不能被改变的社会身份地位，被定义为先赋地位。
- 一般**以出生为基础**，子代继承了父/母的社会地位（世袭）也包括种族、民族、年龄、性别和某些家庭内的身份地位，例如长子等。
- 还能以一个人出生的时间、地点和环境为基础，例如龙凤胎、多胞胎、例如米国宝宝（赴美生子）。
- 绝大多数的身份或地位可以在责任、权力和声望···
- 显然，每个人都拥有多重身份（而非单一身份）；一个人同时拥有的身份地位可揭示某一社会结构的大量信息（例如女性政客和男姓政客的人数）
- 甚至，拥有某种身份可能有利于获得其他一些身份（李培林）
- 当涉及一个人的总的社会地位时，需要承认某种身份比其他身份重要，
- 首要地位（决定某人总的社会地位的关键性身份）

## 角色（role）

- 角色，是对群体或社会中具有某一特定身份的人，所做出行为的期待。（按照教材的说法 p83:角色还是社会地位的体现。）
- 林顿（1936）:“一个人占有的是地位，而扮演的是角色＂。
- 在高度结构化的社会互动中，用以指导分配给不同社会成员的不同角色，以帮助其扮演这种角色。
- 角色的学习就是要领会在某一特定身份，被期待或被视为必需的行为。
- 换言之，“角色是社会文化提供给行为者的一组规范。
- 扮演某种“角色＂，即遵守某种身份的人的“规范”

### 角色集/角色丛

- 某个身份可能伴随一些相关角色
  - 例如，中学英语老师，被期待的包括：讲解知识点，提升学生成绩，提高升学率，为青春期中迷茫困惑的学生引航，与家长谈话，汇报教学进度，参加学科发展/建设讨论会，撰写并发表研究论文，申请研究课题等等。
- 与某种身份相联系的角色的集合即被称为角色丛/角色集（Merton，1968）。
- 不过，一个人扮演的角色往往不只一个，而这些角色常常是互相交织的、排列的。
- 此外，角色也有被重新定义的时候（特纳，1990），例如过去被视为应该离群索居的寡妇，和应该赋闲的退人士。
- 当出现新的身份时，一些与之相匹配的角色就需要被设计出来。例如女性 ceo、女性领导人相对是较新的身份，这些身份对应的角色被逐渐定义出来，而那些被证明为最成功，最为人们接受的规范就会成为这种新角色的标准规范。

### 角色紧张与角色冲突（role conflict）

#### 角色冲突

- 在每一天的社会互动中，人们都扮演着许多不同的角色。
- 每个人都可能具有两个或更多角色，以及与其相联系的两种或更多身份，当这些角色与身份的要求出现对立的时候，置身于其中的个人就处于一种角色冲突的状态。
- Q:描述你经历过的，或观察到的有关角色冲突的情景。

#### 角色紧张

- 有事相互对立的要求被置于同一角色之中，由这种情形而导致的个人压力就被称之为角色紧张

### 社会角色的扮演

- 社会角色的扮演过程包括
  - 了解社会对角色的期待个人对角色的理解个人对角色的实践角色的发展。
    - Eg 生育养育（parenthood）过程中的父母角色：成为父/母是否等于“挣钱养家”、“给钱花＂？
- 角色失调

## 角色与自我认同

- 人们入额处理那些与特曼价值观或自我形象相冲突的角色期待呢？
  - 调整角色，使其日常行为能够符合角色的要求或者直接放弃这一角色
  - 或确立角色距离，是自己远离角色的要求，心口不易的做一番表面功夫

- 个人与角色的混同
  - 人们扮演的角色很大程度上影响着其认同，有时候也会为了让自己与主要角色相匹配而调整自己的价值观和形象，
  - 有时改变的程度过于大，以至于人们在角色行为的表现中几乎丧失了自我
  - 这被称为“个人与角色的混同（person-r-role merger（特纳，1978）
  - 尤其是，当一个人扮演许多角色时，如果很难把这些角色区分开，这种情况就更容易出现。
